# 02. 이진 표현과 텍스트 

### 학습목표 (기초개념)
- 이진수 개요
- 데이터 인코딩
- 텍스트 인코딩

## 이진수 개요
- 우리의 일상에서 사용하는 수는 10진수(Denary)
  - 달력에서의 12개월은 1년, 24개월은 2년 -> 즉, 12진수 사용
  - 시계는 초와 분을 표시하기 위해 60진수 사용

- 컴퓨터는 0과 1 딱 2개의 숫자만 사용(Binary)
  - 자료를 저장하는데 0과 1만 사용하여 자료를 저장하고 처리 
  - 즉, 컴퓨터 기반은 0과 1로만 동작 

- 4개의 binary 코드를 묶은 16진수 (Hex)를 사용하기도 함

|Denary|Binary|Hex|
|------|---|---|
|0|0000|0|
|1|0001|1|
|2|0010|2|
|3|0011|3|
|4|0100|4|
|5|0101|5|
|6|0110|6|
|7|0111|7|
|8|1000|8|
|9|1001|9|
|10|1010|A|
|11|1011|B|
|12|1100|C|
|13|1101|D|
|14|1110|E|
|15|1111|F|

- 일상생활에서 사용되는 이진수
    - DVD나 CD 등 정보 자료를 저장할때 이진수를 활용
      - 집에 쓰는 전기 스위치 역시 이진수의 원리
      - 전기가 들어오면 1, 전기가 들어오지 않으면 0
 
- 현실 정보와 이진수 코드 
    - 스무고개 예시 (참: 1, 거짓: 0)
       - 문제1. 고양이(Cat) - 11101
       - 문제2. 아르마딜로(Armadillo) - 1011 ....... 11

##### 어려운 문제일수록 더 많은 질문이 필요하다. == 복잡한 정보를 표현하기 위해 더 많은 이진수가 필요함.
    
- 다른 예시 : 이진 이미지의 저장
    - 컴퓨터 모니터나 인쇄물의 디지털 이미지를 확대 
        - 연속된 곡선이 아니라 작은 사각형이 붙어 마치 계단같이 보임
        - 이미지를 이루는 가장 작은 단위를 '픽셀(Pixel)'이라고 함
    - 픽셀 수가 많을수록 더 자세한 사진을 얻을 수 있다. 
        - 640*480 픽셀 이미지 --> 픽셀 307,200개로 구성된 이미지
        - 컴퓨터는 이미지 데이터를 표현하기 위해 픽셀이 없다=0, 있다=1의 이진수 사용

## 데이터 인코딩 (encoding)
- 인코딩 (encoding)
    - 현실세계의 정보를 컴퓨터 내부에서 처리할 수 있는 이진수로 변환하는 방법 
    - 입력 정보는 기호(심볼, symbol)이라고 한다.
    - 이진수 코드 (binary codeword)
        - 길이 n의 이진수 코드가 표현할 수 있는 정보는 2^n가지 이다. 
        - symbol s1 (p1) -> source encoder -> codeword w1 (l1)
        - symbol sn (pn) ->                -> codeword wn (ln)  
 
#### 인코딩과 디코딩 (decoding)
- 총 6가지 기호 (A, B, C, D, E, F)만 사용하는 컴퓨터 프로그램이 있다. 
    - 각 기호를 이진수 코드로 표현해 보시오. 
      - A --- 000/ B --- 001
    - 011 000 011을 다시 원상태로 복원(decoding) 하시오.
       - DAD


## 텍스트 인코딩

#### 텍스트 정보 표현 (코드체계)
- 문자는 이진법을 사용하는 컴퓨터 내부의 코드(code)로 표시
    - 특정한 문자에 비트의 조합을 부여한 것을 코드화된 문자표(coded character sets), 간단히 코드라고 지칭
- 각각의 문자당 하나의 숫자가 할당 
- 알파벳 사용권 : 8비트 (1바이트) 코드를 사용
- 동양권 : 16비트(2바이트) 코드를 사용
- 언어가 다르면 서로 사용하는 코드도 다름 
    - 언어가 같아도 한글처럼 기본적으로 두 가지 코드가 사용되는 경우도 있음 

#### 아스키 코드
- 미국표준협회(ANSI)가 제정한 데이터 처리 및 통신시스템 상호간의 정보 교환용 표준 코드
    - ASCII (American Standard Code For Information Interchange)
- 7비트의 코드워드
    - 128개(2^7)의 문자를 표현할 수 있다.
    - 96개의 대문자, 소문자, 숫자, 특수문자, 32개의 제어문자 

#### ANSI 코드
- ANSI (American National Standard Institute) encoding
  - 기존의 ASCII의 확장을 위해 여분의 1bit를 사용하여 언어 표현
    - ANSI = ASCII (7bit) + CodePage(1bit)
  - ANSI 인코딩은 언어별로 다른 코드 페이지를 가짐
    - CodePage : 언어별 코드표
    - 운영체제나 환경별로 개별 코드표를 제공
      - (MS윈도우 기준) 한글 EUC-KR, CP949 코드 페이지 사용
    - 같은 인코딩을 사용하는 컴퓨터에서만 통용
      - 다른 환경에서 사용하면 언어가 깨져보이는 한계 
      - ex. 한글을 윈도우에서 ANSI로 인코딩시 일어로 맥북에서 해독할때 글자깨짐현상이 발생함 

#### 유니코드 (1)
- 유니코드(Unicode)의 필요성
  - 최초의 ASCII 코드로는 영어만을 표기
  - 불어, 독일어/기타 등등을 표기하기 위한 Extended ASCII 제정됨
  - 한글이나 아시아권 언어는 표기가 불가능
    - 각국은 나름대로의 코드를 제정해 사용
    - 우리나라도 KS-5601 완성형 코드를 표준코드로 제정하여 사용
  - 컴퓨터와 인터넷의 대중화로 전 세계에서 공통으로 사용할 수 있는 코드 체계의 필요성 대두 

#### 유니코드 (2)
- 유니코드의 정의
    - 국제 표준으로 제정된 2바이트 계열의 만국 공통의 국제 문자 세트 (UCS : universal code set) : ISO/ IEC 10646-1
    - 전 세계 모든 문자를 8비트 단위인 옥텟(Octet)으로 표현
    - 65,536문자(2바이트=8비트+8비트) 중 38,885자는 주요 국가의 언어를 구현하는 용도로 이미 할당되어 있음
      - 6400자는 사용자 정의 영역으로, 나머지 20000여 자는 새로 추가될 언어 영역으로 각각 비워두고 있음
      - 한자가 39.89%로 가장 많고, 한글 17.04%, 아스키와 기호문자 10.39% 등의 순으로 할당되었음
      - 한글은 기존의 완성형 코드를 모두 수용하고 최대 11172자를 표현 가능
- KSC 5700 -> KS x 1001 

#### 유니코드의 부호화
- 유니코드의 저장방식
    - 유니코드는 저장/ 전송을 위해서 코드의 부호화(encoding)과정을 거친다.
      - UTF-16, UTF-8, UCS 등의 부호화 방법을 사용
    - UTF-8
      - 8-bit Unicode Transformation Format
      - 유니코드를 위한 가변길이 부호화 방식
      - 1바이트부터 4바이트까지의 정보를 사용
     - UTF-16
        - 16-bit Unicode Transformation Format
        - 기본 다국어 평면에 속한 문자들은 16비트로 인코딩, 그외 특수 문자는 32비트 인코딩
      - UTF-8 vs UTF-16
        - UTF-8(가변길이)은 대부분의 문자열을 UTF-16보다 작은 크기로 표현할 수 있음
        - 한중일 문자는 UTF-8에서 3바이트로 표현, UTF-16에서는 2바이트 사용 

#### 유니코드는 문자를 표현하기 위한 character set
- 유니코드는 문자를 표현하기 위한 character set
    - 이를 UTF-8, UTF-16과 같은 방식을 통해서 byte로 인코딩
      - 유니코드 용어가 인코딩을 내포하는 경우가 많지만, 엄밀히 봐서는 유니코드는 코드를 표현하는 체계만을 의미함.
    - 유니코드와 유니코드의 부호화 
      - 입력 -> 유니코드 -> (인코딩) -> 바이트정보 

#### 유니코드와 유니코드의 부호화 
- 유니코드와 유니코드의 부호화
    - Code points : Unicode character set 
      - Bytes - (character encoding) -> code points - (font) > glyph(자체, 글자의 모양)

#### ANSI와 유니코드 방식에 따른 차이가 발생하는 이유를 서술하시오.
#### 유니코드로 저장한 텍스트가 어떻게 인코딩 되었는지 코드별로 찾아보시오.
