## 사운드의 기초
### 사운드란? 
- 우리 귀로 들을 수 있는 모든 정보
- 물체의 진동에 의해 발생하는 물리적 현상, 공기 분자의 진동을 나타내는 일종의 파동 (wave)
### 파동이란?
- 진동 에너지가 공간으로 퍼져 나가는 현상
- 공간에서 진동이 발생하면 매질의 진동을 통해서 에너지가 전달되는 현상
  - 진동이란? 평행점을 기준으로 물체가 제자리에서 좌우 또는 상하 방향으로 짧은 거리를 왕복 운동 하는 것
  - 매질이란? 물, 공기 등 파동을 전달하는 물질, 제자리에서 진동하지만 이동하지는 않는 성질 
- 매질의 존재 여부에 따라 역학파와 전자기파로 구분 
### 기본요소
- 주파수(frequency), 진폭(amplitude), 음색(tone color, timbre), 주기(period) 등등 
### 주파수란?
- 일정시간 간격내의 파동의 수 
- 주파수 1Hz : 1초동안 1번 왔다 갔다 
- 음계 라에서 주파수가 440이면 초당 440번 공기의 떨림 발생 
### 음계주파수 = 'A'의 주파수 X 2의 N/12승 (A : 라, N : 1~12)
- 한 옥타브 차이 -> 주파수 2배 
### 주파수에 따른 Sound 분류 
- 초저주파음 : 0 to 20Hz : 아주 낮은 음  
- 가청음 : 20Hz to 20kHz 
- 초음파음 : 20kHz to 1GHz 
- 초당 공기의 떨림 횟수(진동수)에 따라 Hz로 표현, 고음과 저음(강도, 소리의 크기) 구별 가능 (떨림이 적으면 저음, 떨림이 많으면 고음) -> 푸리에 변환해서 주파수의 특성별로 나타내 줄 수 있음. 
- 푸리에 변환은 equalizer 또는 mp3 등에 쓰임.
### 진폭 (Amplitude) : 소리의 요소 중 하나로 강도를 의미함.
- 진폭이 클수록 크게 들리고 진폭이 작을수록 작게 들린다
- 소리 크기와 음압 변화 비율 비례 
- 음압 레벨 (dB) = 10 X 2 X 상용로그 (P/P0) 
- P0 : 기준 음압, P : 현재 음압 
- 음압레벨이 10 -> 20 으로 증가하면 2배 증가한 것으로 보이지만 실제론 아니다. 상용로그 안쪽 기준으로 10배 증가. 
- 10dB 이하는 너무 작아서 안들리고 120dB 이상의 소리를 들으면 귀가 완전히 상한다. : 인간이 편하게 들을 수 있는 소리의 범위 (음압 레벨, dB)은 0dB~90dB
### 소리맵시 (Tone Color, Timbre)
- 기존 주파수 + 고조 주파수 : 기존 주파수에 다른 주파수가 섞이면 화음이 들리게 되는데 일단 음이 섞이면 같은 음이여도 톤이 약간 다르게 들린다. 


## Sound - 아날로그의 디지털 변환 
### 디지털 변환 과정
- 파동 -> 마이크 -> 전기(아날로그)신호 -> ADC -> 디지털 신호 및 가공 -> DAC -> 전기(아날로그)신호 -> 스피커 -> 파동으로 다시 돌아간다.
- 1 표본화 (sampling), 2 양자화 (Quantization), 3 부호화 (Coding)
- 아날로그 신호 -> sampling -> quantization -> 디지털 신호 
- 연속적인 신호 -> 이산 신호
### 아날로그 신호의 장점
- 미세한 단위로 신호의 조정이 가능하고 처리 속도가 빠름 
### 디지털 신호의 장점
- 단순한 데이터를 결합하여 복합적이고 상호작용이 가능한 데이터로 가공 및 변환이 쉬움
- 데이터 가공이나 전송과정에서 열화가 발생하지 않으며 시간이 지나도 품질 변화 없음 
- 데이터에 대한 임의 접근 가능
- 압축이 가능하여 데이터 전송 효율 높일 수 있음
- 다양한 매체에 저장이 가능
- 잡음에 강하고 에러 검출 및 보정 코드의 삽입이 가능 : 잡음이 들어가도 원래 신호로 복원이 가능하다. 

### 표본화 (sampling) 
- 소리신호를 일정 시간 단위로 쪼개서 점으로 표현
- 가청주파수가 있어서 무한대의 시간에 있는 정보 가져올 수 없다. 일정 데이터를 어플리케이션에서 요구하는 만큼 표본화 한다. 
### 중요!! sampling rate
- 초당 몇번 sampling 
- 주파수가 6Hz라고 가정했을 때, 
   - 초당 4번 샘플링하면, 사람 귀에 2Hz만 들리므로 왜곡 발생!
   - 초당 12번 (2배) 샘플링해야지 원래 신호에 맞게 똑같이 6Hz가 들린다. (옳은 방법)
### 표본화 정리 
- 원본 신호가 갖는 최고 주파수의 2배 이상으로 표본화를 수행하면 왜곡없이 원음 파형을 복원 가능 
- nyquist sampling frequency
- CD : 44.1kHZ를 sampling rate로 한다. 소리를 해당 주파수로 샘플링하면 적당함. (이유 : 22.05kHz까지 복원 가능한데 사람의 가청주파수는 20kHz로 적당하기에)
- 그래서 CD를 굳이 50kHz까지 고품질로 만들 필요 없다.

### 양자화(Quantization)
- sampling을 통해 점을 찍었을때 이를 그대로 쓰는게 아니라 기준 선을 그어서 선에 걸치지 않은 애매한 점들을 기준 선으로 보내준다.
- 16단계 양자화 : 4bit 사용, 32단계 양자화 : 5bit 사용 -> bit 수가 많을수록 결과가 좋다. 즉, 깔끔하게 들린다. 
### 선형 양자화 
- 1 중앙 상승 양자화 2 중앙 억제 양자화 
### quantization step 
- 스템 크기(폭)를 어느정도로 줄 것인가 
- 스텝을 줄이거나 늘릴 수 있지만 알맞은 스텝을 가져야 고품질 가능
- 스텝 크기를 바탕으로 비트 정보로 바꿔준다. 
### 사용 비트 수에 따른 오차
- 비트 수가 많을수록 오차크기 줄어듦.
### SQNR (Signal-to-Quantization-Noise ratio) : 양자화 에러를 정량화 하기 위한 식 
- 양자화 비트 많아짐에 따라 (dB 높아짐) 소리 복원이 정확하게 된다.
- SNR이 커질수록 소리 원본이랑 같게 들림. 
- 데시벨과 비슷하게 양자화 스텝에 따른 노이즈 비율을 정해놓음 
- 양자화 오차 발생 (경우에 따라 달라짐, 반올림 버림에 의해)
